---
title: 《国富论》篇一笔记
date: 2020-02-18 21:46:31
categories: ["读书笔记"]
tags: ["读书笔记", "经济学"]
thumbnail: /gallery/thumbnails/wealth-of-nations.jpeg
---

几年前曾购得本书，但最终只读了一小部分就束之高阁了。最近有一些经济学问题一直萦绕在我脑中，希望从书中找到答案。同时自己也在做些读书计划上的调整，准备集中一个领域做主题阅读而非”泛泛而读“。

《国富论》出版于 1776 年，这一年美国独立，第一次工业革命已经开启，而中国是乾隆四十一年。即使有着这样的心理准备，读这本书的时候总觉得时间跨度没有那么大，书中提到的一些商业和工业模式实在很难相信是几百年前就有的。虽然说当时中国的财富可以比肩欧洲，但是个人认为当时的中国已经落后太多了。书中提到的政治制度，法律制度，商业贸易程度，当时的中国都需要很长时间来追赶。在思想的上的差距或许更大，本书的中译本最早是在 1902 年由严复完成的。即使是现在 2020 年，这些差距依然很大。在普遍缺乏理性思维的社会中，对国学和古装剧的喜爱和追捧并不见得是好事。

接下来进入正题：所谓国民财富就是供给国民每年消费的一切生活必需品和便利品。篇一：论增进劳动生产力的因素及分配劳动生产物给各个阶层的自然顺序。

社会分工提升劳动生产力。书中以扣针制造业为例论述了分工带来的效率提升，分工在其它制造业上也有同样的效果。但是农业具有特殊性，农业不能采用完全的分工制度，才使得农业在劳动生产力的增进上，总是跟不上制造业的步伐。所以，品质同样优良的小麦，在富国市场的售价未必都比贫国低廉。在制造业方面，贫过却无力与富国竞争。分工提升效率的原因：劳动者因为专业掌握了技巧；免除了切换工作的时间；适当的机械简化和节省了劳动。在最后一点上，作者又指出，这些机械的发明好像也是分工的结果。相比较而言，如果只专注于某一项工作，更可能带来新的改进。分工使社会更为富裕，分工无处不在。

接下来讨论分工的起源：交换。市场大小会限制分工。由于分工起源于交换，所以限制分工程度的是交换能力的大小。这个不难理解一些职业只有大城市才有，农村的工匠经常兼营几种性质类似的行业。相比于陆运，水运开拓的市场要广大的多。贸易和水运的重要性相信看过《大国崛起》或玩过《文明》的人都有极为深刻的感受。地中海，海面平滑，距离海岸近，适宜初期航海。大河文明和地中海文明的兴起就是得益于便利的贸易。

紧接着谈货币的起源和效用。从物物交换到交换媒介的出现，金属最终成了所有的国家都决定使用的媒介。金属不易磨损，还可以任意分割这些特性注定了’货币天然是金银‘。一个有意思的现象：每个国家小额的货币还是金属制的硬币。各个国家选择的金属可能不同。金属有两种极大的不便：不方便称重；不方便化验真假。人们为了解决这个问题，引出了铸币制度。‘铸币的两面都被盖住，有时就连边缘也会被盖住。刻印铸币时，金属的纯度和重量都得到了确定。’ 仔细研究手上的货币，周边的锯齿也是防止被人动手脚（牛顿设计），古代钱币可能仅考靠周边的凸起鉴定吧。即使这样，私自铸币在古代看起来也不像是太有技术含量的事情，古代禁止私自铸币的刑罚不可谓不严酷，依旧屡禁不止。另外，国库亏损时，官方滥发薄币也是常态。回到铸币上来，铸币的名称原本是要表明金属的重量或数量的。现在的货币单位是重量单位过来的。世界各国的君主都是贪婪而偏私的，他们欺骗臣民，次第削减货币最初所含金属的真实分量。君王和国家采用这种办法，就能用较小量的银来偿还债务、履行各种契约。

人们在用货币进行交换货物时，都要遵循一定的法则。这些法则，决定了商品的相对价值和交换价值。三个问题：
1. 交换价值的真实尺度是什么，即什么构成了一切商品的真实价格
2. 真实价格由哪些部分构成？
3. 有时自然价格与真实价格不一致，是什么原因导致的？

衡量一切商品交换价值的真实尺度就是劳动。劳动的真实价格，就是一定数量的生活必需品和便利品，它们与劳动等量。劳动的名义价格，就是一定数量的货币，它不一定与劳动等量。作者指出劳动名义价格存在差异的原因是金银价值的变动。随着时代变化，铸币所含的金属分量可能会发生变化，另外金银价值本身也会变化。人们在计算商品的交换价值时，多是以货币量为尺度，而不是按它所能换得的劳动或其他商品的量。当且仅当时间和地点相同时，货币才是衡量一切商品交换价值的正确尺度。在世纪范围内，等量谷物支配等量劳动的可能比等量白银更大，所以谷物更适合作价值尺度；而在以年为期限时，等量谷物支配等量劳动的可能又比等量的银更小，因此白银更适合作价值尺度。

衡量某一特定商品在不同时间，不同地方的真实价值。劳动量无法衡量，但是谷物时价与劳动时价比较一致，所以我们可以比较谷物价格。
金银铜三种铸币中，往往有一种会被特别选定为主要的价值尺度，可以成为本位币。因为金银铜这些金属的价格本书就经常变动，金币与银币的比值，只要市场能够唯一决定。因为这一比例带来的便利，很多国家会规定这一比例。当不同金属铸币有不同价值时，如果法定兑换比例保持不变，那么支配一切铸币价值的金属就是价值最昂贵的那一种。古代中国最初应该是铜本位，汉唐时绢也是硬通货，经常看小说也提到赏赐与馈赠都有绢，因为铜币可能通货膨胀崩溃，当时读的时候还觉得直接送银子不就得了么。

商品的自然价格组成：劳动工资、资本利润、地租。市场价格受供需影响。供求关系已经广为人知，这儿就不再赘述。讲完商品的市场价格与自然价格的差异，接着要讨论的就是组成部分的变化。
1. 工资率是在什么状况下自然而然地确定的，这一状况受到了社会的贫富、进步程度的哪些影响
2. 利润率是在什么状况下自然而然地确定的，这一状况受到了社会的贫富、进步程度的哪些影响
3. 货币工资和货币利润之间的比例，是由什么支配的
4. 支配地租的因素，以及使得一切土地生产物的真实价格变动的原因是什么

劳动生产物是劳动的自然报酬，或者是劳动的自然工资。劳动者的普通工资是由劳资双方协商的，或者说是由契约决定的。决定劳动工资增高的因素，不是现有的国民财富有多庞大，而是国民财富的不断增加。也就是说，劳动工资增高的因素是国家的发展速度。无论一个国家有多富有，只要它在长时期内处于停滞不前的状态，它的工资都不会很高。书中以大不列颠为例，说明了世纪内劳动的真实报酬有很大程度的增加。**人口生产受制于人口需求** 为何当今发达国家的人口呈现负增长？劳动过剩？
支配劳动价格的因素有两种，一是劳动需求，二是生活必需品和便利品的价格。荒年，食品价格上涨，劳动需求也因物价上涨而减少，从而使得劳动价格重新降低。

资本利润可由货币利息率得知。当资本增加时，劳动工资提高而利润降低（资本涌入某一行业）。探讨工资和利润的关系是因为有时高工资会降低利润。
劳动和资本用途的不同，造成了货币工资及货币利润的大不相同。这个原因有两个：职业性质本身以及各国的政策
由职业性质造成的不平衡根据我所观察到的情况来看，一方面能补偿某些职业的微薄货币得利，另一方面又能抵消另一些职业的优厚货币得利的情况，总共有五种。一、职业本身是否令人愉快；二、学习该职业的难易程度、学费的多少；三、该职业有没有安定性；四、职业责任的轻重；五、取得职业资格的可能性大小。 这些东西不难理解，记得经常看到报道说澳洲的搬砖工薪资如何之高，仔细思考一下就得知不大可能：如果一个职业没有任何门槛又可以获得高薪，很多人都会涌入这一个行业，也不存在这么多流浪汉了。有些媒体在宣传时薪的时候闭口不谈职业的稳定性，这个不难猜测其中隐藏的问题，这其实和道旁苦李是一样的道理。即便存在一棵李子树并不苦，但是我们也往往容易高估我们幸运的概率。不平衡政策主要有三种：限制某些职业竞争人数；加大某一职业的竞争程度；限制劳动和资本的流动性。作者讨论了同业组合和学徒制的不适用性。

最后讨论下地租，这儿的地租与租金不同，而是按比例抽取产出。工资和利润决定了价格的高低，而地租则由价格决定。作者讨论了三个问题：一是总能提供地租的土地生产物；二是时而能够提供地租的土地生产物；三是在不同的改良阶段，这两种土地生产物（或其制造品）自然产生的相对价值的变动。

一国土地和劳动的全部年产物，其全部价格都由土地地租、劳动工资和资本利润这三部分构成。这三个部分，代表了分别以地租、工资和利润为生的这三个阶级的人民的收入。这三个阶级，是文明社会的基本阶级；他们的收入，是其他所有阶级收入的总源头。

本书中关于中国的描述总觉得不太确切，因为当时中国与欧洲的联系并不密切。如果贸易联系并不紧密，对物价的评定是否有足够的证据支撑值得怀疑。另外一个方面，读此书的时候会觉得制定的一些法律称不上深思熟虑，带来的效果只是阻碍了经济的发展。除了这些法律就是代表制定者自身的利益之外，也不得不考虑当时确有需要才制定的这些法律。比如对面包价格的制定，对于当时的社会来说，市场并不像今天这么广大，小城镇的面包师足够以垄断市场，饥荒年代商人囤货肯定会加剧物资的紧缺。个人认为，质疑这些法律条文不适用时，也需要思考是什么造就的那样的法律。

回过头看第一篇内容，本书的逻辑非常紧密，要比教科书更容易阅读。书中又对上面的很多点也展开了讨论，并列举了大量的实例来说明。这本书耗时十年完成，在那个年代收集书中的数据困难程度不难想象。
