---
title: 工作在澳洲
date: 2019-08-03 11:17:07
categories: ["随笔"]
tags: 工作
thumbnail: /gallery/thumbnails/operahouse.jpg
---

在对澳洲一切习以为常之前，记下最初感受不同的地方。
首先，说下澳洲的互联网状况，在来之前听说过的公司只有 `atlassian` 一家，后来发现也有不少的小的初创公司。另外就是整体的感受，不像国内能够时不时感受到互联网切切实实的给生活带来变化，随处可见的二维码在澳洲也没有。澳洲节奏很慢，找工作也慢，不比国内很多公司通知面试几场谈下来当天就通知结果。我刚到澳洲时，签证和英语都是一个问题。当时的想法也简单：随便找家 local 公司，练练英语也好。

说说我刚到澳洲时的英语水平，虽说大学英语六级一次过，但是听说真的很水，几乎没有开口说过英语，接到中介电话都听不懂说什么。所以，最开始也只是熟悉下这边的生活，找机会练练英语，有事没事参加下 `meetup` 。技术类 `meetup` 一般都提供 🍕 和 🍺。语言类 `meetup` 大家英语都不好，所以也没什么顾忌，参加的多了，跟人说英语的时候就不会慌。同时你也会发现来自世界各地的人都是一样程度的烂，但是他们很多人更为积极主动，即使说的很烂也很有自信。

开始的一段时间，除了学英语，还在家做饭做家务，十分受气。因为签证只能找短期工作，开始在 seek 上投简历，目标是一份短期合同工作。这边的合同工很普遍，工资相对较高。另外，很多资源都是在中介手上，不过中介还是相对靠谱的。开始的进展很不理想，中介联系之后大多不了了之，到后来才发现，其实合同工对我来说更难，因为英语和签证的原因，对他们来说风险很大，倒是大公司才愿意也有能力承担这些风险。所以，之后就只看全职工作了，`LinkedIn` 上也比 `seek` 上更有效率。

之后接到几个面试，开始的时候也不清楚这边都是什么套路，整体慌着学英语，也没时间做很充分的准备，在面试之前就做些编程挑战题目，还有浏览一些面试题。总共也没经历几次面试，比较有含量的就是面试本地一家独角兽企业（事先并不知道，中介通知我面试之后跟我介绍才知道）。中介还是很负责的，给些建议，练练英语。第一次面试就是和 HR 聊一些面试问答题，说实在答的并不好，因为有些记忆性的问题没有准备，还有就是可能当时只说了一个点，面试完了坐在车上想的时候，觉得没有答好。不过反馈说还好，然后通知二面结对编程（之前只在书上看到的概念）。实际就是出题编程，总的来说没什么难度。之后就通知最后一面三小时。了解了这家公司之后，他们也将在中国设立分部，对它还是蛮有兴趣的，于是最后一面花了不少时间准备。最后一面分两轮：第一轮实现一个简单游戏，现场投屏写代码。当时压力很大，加上又对那次机会很重视有点慌。不过第一轮还好。第二轮让实现 Virtual Dom 的 diff 算法，这个与我之前预料的不同，现场不可能好好思考，感觉脑袋完全懵逼。结果就悲剧了。当时觉得很可惜，如果之前不准备这么多，可能面试也不会这么慌，也不会感到那么遗憾。面试完之后接到另一家公司（现东家）电话准备最后一面，不过没过多久就取消面试直接签合同了。因为这家公司说为我做担保，并且支持我上英语课，当时还挺满意的就没有继续找其他机会。 

就我仅有的经历来说，澳洲求职还是很可能要与中介打交道的。与国内相比，机会少一些，但是有不少合同工薪酬很不错。面试过程比较可能会要求现场编程，甚至于稍微复杂比如一个小游戏。

再说说这边的工作情况，越是小公司可能越是不尽相同，这家公司人与人之间相处很融洽，你会觉得自己受欢迎。当然这是企业文化的一部分，但是就想这么小的一家公司就如此重视企业文化，想想国内几千人的公司从来没重视过这些东西。办公环境不错，就在 Rock 区，有健身房，很多人觉得最棒的是咖啡机。入职时送一个小 Kindle，每季度会选一本书，当然与管理文化相关。

最开始写了一段时间的 E2E 测试，QA 是质量辅助，测试还是要开发写的，测试已经帮助梳理好了关键 Case，剩下就是用代码实现了。这个国内很少有执行的，有些大公司喊着去测试，结果是测试转开发，开发也不写测试，测试交给外包来做。个人认为就国内情况而言，在野蛮疯长阶段，舍弃部分代码质量是有必要的，但是当客户稳定时，代码质量不容忽视。不止是 bug 带来的隐患，还有人员交替频繁，技术债早晚都要还的。

之后 `bootcamp` 临时加入其它小组 1~2 个星期，也算是帮助熟悉业务和同事。

敏捷开发毫无疑问是主流，在国内的时候团队也尝试过，结果不尽人意。这个也跟文化和管理方式有关，国内的企业才多久，百度什么时候才提出自己的愿景。敏捷开发对个人素质和能力都有要求，每个人能够充分发挥自己的作用。国内情况很复杂，有自己的特点，人情社会嘛。但是不管怎样，个人觉得必须有一套自己的方法论，拍脑袋分任务未免太初级。

还有一个比较有意思的是，每季度公司会组织一次 `Smash it`， 两周时间放下手头工作搞创新，做你觉得能创造价值的任何事。后来才知道这个是政府支持的，其它公司也有类似的活动。--《浪潮之巅》讲成功的基因时 3M 成功的秘诀。

管理文化，公司完全信任员工，允许远程办公。推崇 `Ownership` 每个人都是 Owner，而不是一颗螺丝钉。`Ownership` 中， 不是 Boss 指挥你做什么，而是员工告知老大自己要做什么。可能因为没有绩效之争，员工之间也比较和谐，`Manager` 很少管，更多的是怎么支持你的工作。两周组织一次一对一谈话，帮助你 review 或者哪些能够支持你的工作。

前端小组，两周组织一次会议，基本就是一次 Catchup，你可以添加一些话题，比如引入新的工具，新的规范或者技术上的问题都可以在这个会议上讨论。