---
title: 前端公共资源完全共享的畅想
date: 2017-01-02 11:08:40
tags: ["CDN共享"]
---

在每个前端项目中，多多少少都会依赖一些第三方资源，比如`Query`，`React`，`Angular`，`core-js`，`babel-runtime`；如果我们能够尽最大程度的复用这些资源，那么我们就能够节约很大的首次请求成本，无需绞尽脑汁即可显著提升首屏首次加载速度。另外提升 webpack 构建速度，扯这么多构建优化方案，就设置 externals 效果最显著；

<!-- more -->

## 问题由来
前端资源如果可以尽可能的使用公共 CDN 上资源，但是集团内的公共资源太少，只有一些主流的框架或库，这就导致各个团队可能会维护一份自己的公共资源 CDN。现实中使用这些 CDN 略微麻烦，比如新起一个项目就需要这么以下步骤：

1. 看下项目中依赖的哪些流行库可以在 CDN 上找到，譬如 react，先把这个脚本插入在页面模板。开发环境需要一些警告信息，所以最好不要使用压缩脚本。
```
<script src="//cdn.bootcss.com/react/15.0.1/react-with-addons.js"></script>
<script src="//cdn.bootcss.com/react/15.0.1/react-dom.js"></script>
```
  生成环境的模板需要压缩过的脚本：
```
<script src="//cdn.bootcss.com/react/15.0.1/react-with-addons.min.js"></script>
<script src="//cdn.bootcss.com/react/15.0.1/react-dom.min.js"></script>
```

2. 因为我们是使用 `webpack` 构建，所以，还需要配置 externals；形如
```
externals: {
  react: 'React',
  'react-dom': 'ReactDOM',
  'react-addons-css-transition-group': 'React.addons.CSSTransitionGroup',
  'react-addons-shallow-compare': 'React.addons.shallowCompare',
  'react-addons-transition-group': 'React.addons.TransitionGroup',
},
```
  在上面 `react-addons` 的资源如果不指明，很可能出现某个第三方的组件库引入 react-addons，导致 react 依旧被打包在一起。

3. 维护需要人工成本。 如果哪一天要升级 react 版本，看到 CDN 上有新版本，还要把模板引用的版本号给改掉。

## 使用工具消灭重复劳动
如果我们使用用 webpack 为什么不用一个插件解决这些呢？但是，但是这儿有一个问题：
cdn 资源没规则，从 package.json 中完全看不出；

1. 模块的依赖有可能已经打包在一起；如 react-router，将 依赖的小文件一起打包。
2. 依赖不明确；如 bootstap 依赖 jquery 是在 dependencies 中指定的，而 react-router 其实只需要外部的 react，在 peerDependencies 中声明的。
3. 现有的资源路径规则也不确定，如 [bootcdn.cn](http://www.bootcdn.cn/) 上 min.js 存在 -min.js 和 .min.js。

好吧，那我就自己维护一份，[cdn-webpack-plugin](https://github.com/fedeoo/cdn-webpack-plugin) 就是这个插件的雏形。为主流构建工具提供插件，也能够推动资源的共享。

## 理想与现实

理想如果实现了，那前端资源无需 npm install，直接引用 CDN 就可以了。另外我们还能够做一些优化：根据资源共同出现频率选择合适的资源 combo
如：react 全家桶 用到 redux 系列， redux react-redux react-thunk。

现实是，我们不可能维护所有资源的所有版本，不可能取代 npm 或 yarn。也不会如它们这么及时，一个第三方库 fix bug 升级，不大可能立即同步到 CDN 上。最大的问题还是第三方的资源不可信，除非几个大公司牵头组织一个第三方的资源库。
