---
title: 《Designing Data Intensive Applications》读书笔记
date: 2024-06-07 23:17:22
categories: [学习笔记]
tags: [DataBase]
thumbnail: /gallery/thumbnails/2024/designing-data-intensive-applications-book.png
---

最近读到的最好的一本技术书，评价非常高，堪称经典。书还未读完，收获很大，值得记录的很多。
这一篇博客先讲事务，真心觉得这本书解释的非常清楚，胜过很多的博客。

<!-- more -->

事务
不是所有的的应用都支持事务，有些应用为了高性能或者高可用性就完全舍弃了事务。是否需要事务，首先需要理解事务能够解决的问题以及需要付出的成本。

## ACID
事务的四个特性：原子性、一致性、隔离性、持久性。
1. **原子性** 原子性通常来说事物不可分割，但是无论如何，事务都无法做到像原子一样不可拆分，所以作者认为更合理的名字是 `abortability`，就是事务在出错时可中止。
2. **一致性** 关于数据的某些陈述一直为真，比如转账事务，转账前后的总金额应该是相同的。作者认为一致性的定义取决于应用对不可变性的定义，应该由应用来定义事务的正确性，而不是由数据库来定义。
3. **隔离性** 并发执行的事务互相隔离，或者说可顺序执行。并发事务的结果应该与顺序执行的结果一致。但是实际上，顺序级的隔离很少见，因为会导致性能问题。
4. **持久性** 事务提交后，数据应该持久化，即使系统崩溃也不会丢失。对于单节点数据库，意味着数据写入磁盘，对于分布式数据库，意味着数据写入多个节点。这儿要强调的是完全的持久性是不存在的。

单个对象写也涉及到原子性和隔离性，但是事务一般理解为对多个对象的一组操作。

事务的关键特性是出错时可以中止并且可以进行重试。但是一些常见的 ORM 框架并不会进行重试，而是直接抛出异常。 `This is a shame, because the whole point of aborts is to enable safe retries.` 
重试看起来很容易，但是有些问题：
1. 如果是网络问题，重试可能会导致重复操作。
2. 如果是过载问题，重试只会加重负载。
3. 只有暂时性的问题才能重试，如果是永久性的问题，重试是没有意义的。
4. 如果事务中有副作用，比如事务失败发邮件，重试可能会导致重复发送邮件。
5. `If the client process fails while retrying, any data it was trying to write to the database is lost` 没 Get 到这句话的意思。

## 弱隔离级别
序列化隔离级别是最高的，但是实际上很少使用，因为性能问题。大多数数据库使用的是弱隔离级别。
## 读提交（Read Commited）
最基本的事务隔离级别，确保：
1. 没有脏读
2. 没有脏写，注意并不包括两个 Counter 自增的问题

防止脏写最常见的方法是使用行级锁，事务修改一行时必须先获取到锁，其他事务修改同一行时会被阻塞。
防止脏读使用锁就不现实了，因为一个耗时的写事务会导致读事务长时间等待。

## Snapshot Isolation or Repeatable Read (可重复读)
读提交包括了所有事务要求的特性，可以中止，阻止读取未提交数据，脏写。但是仍有其它并发问题，比如不可重复读，事务前后读取结果不一样，虽然最终数据一致，但是用户可能困惑，在备份数据时可能出现不一致问题。
书中并没有说明前后两次读是在一个事务中，所举的场景比如：备份，分析查询和数据完整性检查，都是现实中的普通场景。

可重复读的实现一般是使用多版本并发控制（MVCC），简单来说，对于每个事务都对应着一个唯一的增长的事务 ID，每条被写入的数据都有一个事务 ID。
书中使用两个字段：`created_by` 和 `delete_by`，更新对应的是删除和添加。对应的可见性规则：

1. 每个事务开始时，数据库列出所有未提交的事务以及已经中止的事务，这些事务的写入都被忽略，即便后续提交。
2. 任何中止事务的写入被忽略
3. 任何 transaction ID 大于当前事务 ID 的写入被忽略
4. 所有其它写入都是可见的

MVCC 的索引 一种方法是过滤掉不可见数据，另一种方法是就像 immutable 树，索引树对每个事务都有不同根节点。

Snapshot Isolation 有不同的名字，Oracle 叫做 `serializable`，PostgreSQL 和 MySQL 是 `repeatable read`，

### Lost Updates (更新丢失)
一些场景：
1. 自增或者根据当前值更新
2. 集合添加，读取集合之后添加
3. 两个用户同时编辑 wiki 页面，每个用户保存整个页面内容，覆盖当前数据库内容

解决方案：
1. **原子写** `UPDATE counters SET value = value + 1 WHERE ...`
2. **显式锁** `SELECT ... FOR UPDATE` 就是很容易遗漏
3. **自动检测** 数据库可以执行非常高效的检测（PostgreSQL, Oracle, SQL Server）， MySQL 没有

### Write Skew and Phantoms

书中例子，两个 on-call 医生同时请假，系统约束必须有一个医生在岗。在事务中，先查询在岗人数，如果人数大于 2，取消 one on-call。 如果发生竞争条件，有可能两个人都请假，导致系统没有医生在岗。
这个可以说是 更新丢失的一个泛化，先查询再更新，更新之后不再满足约束。还有一个订会议室的例子，先查询给定会议室在时间区间内是否有预定，如果没有，预定会议室。

这儿的主要问题是没有一个合适的对象可以加锁， `Materializing conflicts` 方案，维护会议室和 time slots (时间段) 的表，这样就可以给查询到的行加锁。这种方案容易出错，通常又不够优雅，不如直接考虑序列化。

## 序列化

### 真正的序列化

真正的序列化变得可行因为 RAM 够大， OLTP 很少部分数据进行读写而且读写一般很快。

### 两段锁 (Two-Phase Locking)

在事务开始时，获取所有需要的锁，直到事务结束才释放锁。死锁更容易发生，毕竟事务开始时就获取所有锁，一直持有到事务结束。

### Serializable Snapshot Isolation (SSI)

SSI 是基于 Snapshot Isolation 的，增加算法检测冲突。
检测 Query 结果变化
1. 检测对过时 MVCC 对象版本的数据读 
2. 检测读后写

工程细节影响算法实际表现。事务读写数据的粒度，如果跟踪很细，识别需要中止的事务就比较精准，反之就比较粗糙，中止事务的可能性就比较大。
对读比较多的应用而言，SSI 非常有吸引力


## 总结
读完这部分再看一些关于事务的博客总觉得他们写的不够精准。这本书本身讲的也很清楚，很容易理解，非常值得一读。









